ماکرولیدها
====================================================

----

.. contents:: سرفصل‌ها
    :depth: 2

----

 ماکرولیدها از اون آنتی بیوتیکهایی هست که در بیماران سرپایی خیلی استفاده میشن به خاطر پوشش وسیعی که برای پاتوژن های تنفسی دارن. برخلاف اینکه پوشش شون خیلی وسیعه ولی به طور خاص پوشش عمیقی ندارن ! چون مقاومت به آنها هر روز داره زیاد میشه (به خصوص به استرپتوکوک پنومونیه). با اینکه سر دسته ماکرولید ها اریترومایسین هست ولی به علت عوارض جانبی زیاد  و واکنش های دارویی استفاده کمی ازش میشه ولی خیلی خوب میشه به عنوان یه محرک حرکت دستگاه گوارش ازش استفاده کرد! به خاطر اینکه گیرنده های موتیلین رو تحریک میکنه


مکانیسم عمل
-------------
ماکرولیدها به 50S زیرواحد ریبوزوم‌های باکتریایی می‌پیوندند،  از جا به جایی ریبوزوم‌ها جلوگیری می‌کنند و افزودن اسید آمینه جدید به زنجیره پروتئین در حال ساخت جلوگیری کنند.

طیف فعالیت
--------------
- **پوشش خوب:** Atypicals، Haemophilus influenzae، Moraxella catarrhalis، Helicobacter pylori، Mycobacterium avium.
- **پوشش متوسط:** Streptococcus pneumoniae، Streptococcus pyogenes.
- **پوشش ضعیف:** Staphylococci، گرم منفی های روده (آزیترومایسین > کلاریترومایسین)، بی هوازی، enterococci.

عوارض جانبی
--------------
- **گوارشی:** :عوارض جانبی گوارشی معنا دار با مصرف ماکرولید مرتبط است. مثل تهوع، استفراغ، اسهال 
.. tip::
بدترین ماکرولید در زمینه عوارض گوارشی اریترومایسینه که حتی به عنوان عامل تحریک کننده حرکت روده گوارش استفاده میشه
- **کبدی:** نادر اما جدی.
- **قلبی:** افزایش مدت QT (به ویژه با اریترومایسین).
.. note::
پس دادن ماکرولید تو بیمارهایی که یک مشکل قلبی دارن یا داروی ضد آریتمی مصرف می کنن باید با احتیاط انجام بشه

تداخلات دارویی
-----------------
- ماکرولیدها (به استثنای آزیترومایسین) مهارگران قوی آنزیم‌های سایتوکروم P450 هستند.
.. note::
 مطمئن باشید داروهای بیمارتون رو قبل از اینکه ماکرولید بهش بدید چک میکنید تداخل نده

ویژگی‌های منحصر به فرد
---------------------------
- **آزیترومایسین:** نیمه‌عمر طولانی که اجازه می‌دهد دوره‌های درمانی کوتاه برای اکثر عفونت ها کافی باشند (میتونی 5 روز بدی آزیترومایسین رو حتی دیده شده سه روز هم میدن)
- **Prevpac:** ترکیب با کلاریترومایسین، لانسوپرازول و آموکسی سیلین برای درمان زخم معده به دلیل H. pylori.

استفاده بالینی
-----------------
- عفونت‌های تنفسی فوقانی و تحتانی، کلامیدیا، عفونت‌های مایکوباکتری آتیپیکال، اسهال مسافران (آزیترومایسین).
- کلاریترومایسین در درمان زخم معده ناشی از H. pylori در کنار سایر داروها و سرکوب کننده های اسید ضروری است.

احتیاط و توصیه‌ها
---------------------
- به دلیل گسترده طیف ماکرولید ها گزینه خوبی هستند برای CAP(community-acquired pneumonia) ولی چون که نرخ مقاومت پنوموکوک ها بهشون زیاده عملا مونوتراپی کردن باهاشون تو مریضی که عفونتش از حد خفیف جدی تره، ریسک داره
	
.. note:: CAP رو جدی بگیرید و از استفاده تنها از آزیترومایسین برای درمان CAP خودداری کنید. بیمارهای جدی ترتون رو با چیز دیگری درمان کنید یا یک بتالاکتام علیه پنوموکوک به رژیم درمانی اضافه کنید.

- **مقاومت:** مقاومت بالا در برابر Streptococcus pneumoniae.
- **هشدار از افزایش کاربرد غیرضروری:** قطعا ماکرولید ها داروهای خوبی برای دستگاه تنفس هستند و نسبتا عارضه خاصی ندارند ولی آیا واقعا نیازه برای سرفه و سرماخوردگی‌های ویروسی از یک آنتی بیوتیک استفاده کنیم؟ در کنار عارضه جانبی ممکن استفاده زیاد از آنتی بیوتیک ها منجر به افزایش مقاومت آنتی بیوتیکی میشه. چطوره از مقداری ضد احتقان ، استامینوفن و کمی سوپ مرغ برای درمان سرماخوردگی استفاده کنیم؟
